夫刀剑之由出，已久矣。前王后帝，莫不铸之，但以小事记注者，不甚详录，遂使精奇挺异，空成湮没，慨然有想，遂为记云。　　夏禹子帝启，在位十年。以庚戌八年，铸一铜剑，长三尺九寸，后藏之秦望山腹。上刻二十八宿，文有背面，面文为星辰，背记山川日月。　　启子太康，在位二十九年。岁在辛卯，三月春铸一铜剑，上有八方面长，三尺二寸头方。　　孔甲，在位三十一年。以九年岁次甲辰，采牛首山铁，铸一剑，铭曰夹，古文篆书，长四尺一寸。　　殷太甲，在位三十二年。以四年岁次甲子，铸一剑，长二尺，文曰定光，古文篆书。　　武丁，在位五十九年。以元年岁次戊午，铸一剑，长三尺，铭曰照胆，古文篆书。　　周昭王瑕，在位五十一年，以二年岁次壬午，铸五剑，各投五岳，铭曰镇岳尚方，古文篆书，长五尺。　　简王夷，在位十四年。以元年岁次癸酉，铸一剑，长三尺，铭曰骏，大篆书。　　秦昭王稷，在位五十二年。以元年岁次丙午，铸一剑，长三尺，铭曰诫，大篆书。　　秦始皇，在位三十七年。以三年岁次丁巳，采北祇铜，铸二剑，名曰定秦，小篆书。李斯刻埋在阿房宫阁下，一在观台下，长三尺六寸。　　前汉刘季，在位十二年。以始皇三十四年，于南山得一铁剑，长三尺，铭曰赤霄，大篆书。及贵，常服之，此即斩蛇剑也。　　文帝恒，在位二十三年。以初元十六年，岁次庚午，铸三剑，长三尺六寸，铭曰神龟，多刻龟形，以应大横之兆。帝崩，命入玄武宫。　　武帝彻，在位五十四年。以元光五年，岁次乙巳，铸八剑，长三尺六寸，铭曰八服，小篆书。嵩、恒、霍、华、泰山五岳皆埋之。　　宣帝询，在位二十五年。以本始四年，铸二剑，长三尺，一曰毛，二曰贵，以足下有毛，故为之，皆小篆书。　　平帝衎，在位五年。以元始元年，岁次辛酉，掘得一剑，上有帝名，因服之，大篆书。　　王莽，在伪位十七年。以建国五年，岁次庚午，造威斗及神剑，皆炼五色石，为之铭曰神胜万里伏，小篆书，长三尺六寸。　　更始刘圣公，在伪位二年。自造一剑，铭曰更国，小篆书。　　后汉光武秀，在位三十三年。未贵时，在南阳鄂山，得一剑，文曰秀霸，小篆书，帝常服之。　　明帝庄，再位十八年。以永平元年，岁次戊午，铸一剑，上作龙形，沉之于洛水中。水清时，常有见之者。　　章帝炟，在位十三年。以建初八年，铸一金剑，令投于伊水中，以厌人膝之怪。弘景按：《水经》云：“伊水有一物，如人膝，头有爪，人浴辄没，不复出。　　安帝祜，在位十九年。以元初六年，铸一剑，藏峨眉山，疑山王也。　　顺帝保，在位十九年。以永建元年，铸一剑，长三尺四寸，铭曰安汉，小篆书，后改年号。　　灵帝宏，在位二十二年，以建宁三年，铸四剑，文曰中兴。一剑无故自失，并小篆书。　　魏武帝曹操，以建安二十年，于幽谷得一剑，长三尺六寸，上有金字，铭曰孟德王常服之。　　齐王芳，以正始六年，铸一剑，常服之。无故自失，但有空匣如故。后有禅代之事，兆始于此，寻为司马氏所废。　　蜀主刘备，以章武元年，岁次辛丑，采金牛山铁，铸八剑，各长三尺六寸。一备自服，一与太子禅，一与梁王理，一与鲁王永，一与诸葛亮，一与关羽，一与张飞，一与赵云。并是亮书，皆作风角，处所有令，称元造刀五万口，皆连环及刃口，列七十二炼柄中，通之兼有二字。房子容曰：唐人尚书郎李章武本名方古，贞元季年，为东平帅，李师古判官因理第，掘得逼剑，上有章武字方。古《博物志》张茂先亦曰：蜀相诸葛孔明所佩剑也。乃改名师古，为奏，请为章武焉。盖蜀主八剑之一也。　　后主禅，延熙二年，造一大剑，长一丈二尺。镇剑口山，往往人见光辉，后人求之不获。　　吴王孙权，以黄武五年，采武昌铜铁，作千口剑，万口刀，各长三尺九寸。刀头方，皆是南铜越炭作之，文曰大吴，小篆书。又赤乌年中，有人得淮阴侯韩信剑，帝以赐周瑜。　　孙亮，以建兴二年，铸一剑，文曰流光，小篆书。　　孙皓以建衡元年，铸一剑，文曰皇帝吴王，小篆书。　　晋武帝司马炎，以咸宁元年，造八千口刀，铭曰司马。　　怀帝炽，以永嘉元年造一剑，长五尺，铭曰步光，小篆书。　　成帝衍，以咸和元年，造十三口刀，铭曰兴国。　　穆帝聃，以永和五年于房山造五口剑，铭曰五方单符，隶书。　　孝武帝昌明，以大元元年，于华山顶埋一剑，铭曰神剑，隶书。　　宋武帝刘裕，以永初元年，铸一刀，铭其背曰定国，小篆书，长四尺，后入于梁。　　少帝义符，以景平元年，造一刀，铭曰五色，小篆书。　　后废帝昱，以元徽二年，于蒋山顶造一剑，铭曰永昌，篆书。　　顺帝准，以升明元年，掘得一刀，铭曰上血，其刀照一室。帝奇之，至二年七月，帝使杨玉候织女，玉候女不得，惧死，用以弒帝，果如铭。故知吉凶其征先见矣。　　齐高帝萧道成，以建元二年，造一刀，铭曰定业，长五尺，篆书，自制之。　　明帝鸾，以建武二年，造一刀，铭曰朝仪，长四尺，小篆书。　　梁武帝萧衍，以天监二年即位，至普通中，岁在庚子，命弘景造神剑十三口，用金、银、铜、铁、锡五色合为之，长短各依剑术法，文曰服之者永治四方，并小篆书。