　元嘉元年〔一〕（乙酉、一四五）　　〔一〕　按范书冲帝纪及通鉴均作“永嘉”，“元嘉”乃汉桓帝年号，故通鉴考异曰“袁纪作‘元嘉’误”。然钱大昕三史拾遗曰：“史绳祖学齐占毕，记淳熙二年邛州蒲江县上乘院僧，辟地得古竁，封石有文二十九字云：‘永□元年二月十二日，蜀郡临邛汉安乡安定里公乘校官掾王幽字珍儒。’绳祖大父勤斋先生子坚跋之。略云：永□之号，不见于史汉，冲帝即位改元，史传相承，以为永嘉，□嘉文字易乱，一年而改，见于它文者几希，非此刻出于今日，孰知冲帝永嘉之为永□也。”王先谦曰：“按左雄传中，有‘迄于永□，察选清平’之文，则永嘉者，永□之误也。”标点本范书据集解引钱说及惠栋说改“永嘉”为“永□”。按左雄传之文，一作“永□”，一作“永嘉”。又太平御览卷九二引东观记亦作“永嘉”，袁纪又作“嘉”。于文献中“永□”仅一见，焉知非误？且石刻多有误刻，又系孤证，亦不可尽信。故袁纪“元嘉”实为“永嘉”之误，录“永□”说以存疑。　　春正月戊戌，帝崩于玉堂。　　是时徐、扬州盗贼起，太后畏惧，欲征诸国王侯到乃发丧。太尉李固曰：“帝虽幼弱，乃天下之君也。今日崩亡，百神感动，岂有臣子反共掩匿不举哀耶？昔始皇崩于沙丘，胡亥、赵高隐而不发，诈定玺书，以赐扶苏，敛裹尸，载鲍鱼二千余里。近安帝崩于叶，阿母王圣、耿珍、阎显等遂倍济阴，更议平原，载尸驱驰，还宫乃发。北乡侯薨，阎后兄弟及江京等亦共隐秘，卒有孙程手刃之变。三主崩没，臣子掩盖，日不移晷，旋受大祸，此天下之至忌，不可之至者也。”太后从之，即暮发丧。　　时清河王●年二十余，最有名德，大臣归心。固意欲立，谓冀曰：“今当立帝，宜择长年明德，付以政事。愿将军审详大计，陈平、周勃之引代王〔一〕，霍光、安世之立宣帝，可以为法。”　　〔一〕　代王，文帝也，初为代王。　　初，章帝生千乘贞王伉，伉生乐安夷王胡〔一〕，胡生嗣王鸿，〔二〕鸿生建平侯续〔三〕。梁冀欲立幼主而专其权，与太后定策禁中，丙寅诏曰〔四〕：“先帝早弃天下，胤嗣幼冲，何悟仓卒，仍遭不造。惟太后定之，考人神之诚，唯建平侯续幼而岐嶷，师傅不烦，年已八岁，克昌化之形于体貌。春秋之义，‘为人后者为之子’〔五〕，其以续为孝顺皇帝嗣。”使〔冀〕（使）持节迎续于都亭〔六〕。是日即皇帝位，太后临朝。于是●罢归国。　　〔一〕　按范书“胡”作“伏胡”，是。　　〔二〕　钮永建曰：“范纪作勃海孝王鸿。太平御览九十二引东观记亦作勃海王。按章帝八王传乐安夷王子鸿嗣。质帝立，梁太后下诏，以乐安国土卑湿，租委鲜簿，改鸿封勃海王。据此则鸿为渤海王在质帝既立之后。此纪作嗣王是。”　　〔三〕　范书质帝纪及御览卷九二引东观记均作“缵”，袁纪误。今存此异文。　　〔四〕　范书质帝纪作“丙辰”。按是月癸巳朔，无丙寅，袁纪误。　　〔五〕　见成公十五年公羊传。　　〔六〕　“使使”黄本作“使帝”，皆误。按范书质帝纪作“使冀”，据改。　　太尉固言于太后曰：“今东面有事〔一〕，役费方兴，新有献陵之役〔二〕，百姓疲矣。大行皇帝尚幼，可于宪陵茔中造陵，依康陵之制，三分减一，以舒人力。”从之。太后以频遭大忧，政之大小，悉委冢宰，是以固得尽心，多所匡正。数与梁冀违忤，由是疏之。　　〔一〕　指九江徐凤、马勉、黄虎等义军纵横徐、扬二州之事。　　〔二〕　“献陵”，范书作“宪陵”，即顺帝陵也，袁纪作“献”，误。又“宪陵”通鉴作“建陵”，亦误。康陵乃殇帝之陵，以其幼薨，建陵于慎陵茔内。　　己未，葬孝冲帝于怀陵。　　二月乙酉，大赦天下。赐男子爵各有差；鳏寡孤独癃贫不能自存者粟，人三斛；贞妇帛，人二匹。　　三月，扬州盗贼马勉自称皇帝〔一〕，伏诛。　　〔一〕　按殇帝纪曰：“马勉称‘黄帝’。”而通鉴从袁纪。然据下文华盖称“黑帝”，恐当以范书作“黄帝”是。　　夏五月丙辰，太后诏曰：“孝殇皇帝虽不永祚，即位逾年，君臣礼成。孝安皇帝承袭统业，而前世命恭陵为康陵之上。追览前代位第之宜，先后相逾。昔定公追顺祀礼，春秋善之。其令恭陵次康陵，宪陵次恭陵。”　　六月，鲜卑寇代郡，杀掠吏民〔一〕。　　〔一〕　“吏民”原误倒，故正之。　　秋九月庚戌，太傅赵〔峻〕（岐）薨〔一〕。　　〔一〕　据袁纪上文及范书改。　　冬十二月，九江盗贼华盖自称“黑帝”，伏诛。　　本初元年（丙戌、一四六）　　春正月，诏曰：“昔尧命四子，以钦天道〔一〕。洪范九畴，休咎有象〔二〕。夫瑞以和降，异以逆感，休征应天，前圣所重〔三〕。顿州郡轻慢，竞逞残暴，陷人于罪，民罹其害，恶气伤和，以致灾眚。书曰：‘明德慎罚。’〔四〕方春东作，育养敬始。其敕有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在宽。”　　〔一〕　书尧典曰：乃命羲和，钦若昊天。分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷。申命羲叔，宅南交，平秩南讹。分命和仲，宅西，曰昧谷。申命和叔，宅朔方，曰幽都。　　〔二〕　九畴者，一曰五行，二曰敬用五事，三曰农用八政，四曰协用五化，五曰建用皇极，六曰乂用三德，七曰明用稽疑，八曰念用庶征，九曰向用五福，威用六极。见书洪范。按每畴各有其辞。其八庶征，疏曰：“庶，众也；征，验也。上为善政则众。验有美恶，休征叙美行之验，咎征叙恶行之验。”　　〔三〕　惠栋曰以上乃据洪范五行传之文也。　　〔四〕　见书康诰。　　三月庚申〔一〕，诏曰：“九江、广陵二郡，俱罹寇害，残夷最甚，民失农业，生者饥乏，死者委弃。昔之为政，一物不得其所，若己有之〔二〕。今我元元，婴此饥馑，方春赈贷，掩骼之时〔三〕。其调比郡见谷〔四〕，出廪大小口各有差。收葬骸骨，悉心经营，以称朕意。”　　〔一〕　范书作“二月庚辰”。按三月丙戌朔，无庚申，庚申乃二月第四日。则袁纪“三”当是“二”之误。　　〔二〕　书说命下曰：“一夫不获，则曰时予之辜。”注曰：“伊尹见一夫不得其所，则以为己罪。”　　〔三〕　礼记月令言：孟春之月，“掩骼埋胔”。注曰：“谓死气逆生也。骨枯曰骼，肉腐曰胔。”　　〔四〕　杨树达曰：“比郡，谓邻近之郡。”　　夏四月，令将军以下至六百石，遣子诣太学试受业，满岁课试，以高第五人补郎，次第五人太子舍人。　　六月丁巳，大赦天下。赐天下男子爵各有差；鳏寡孤独贫不能自存者粟，人三斛；贞妇帛，人三匹。闰月甲申，帝崩于玉堂。　　初，帝虽幼，知梁冀专权，颇以为言〔一〕。冀惧后不免，因行酖毒。帝暴不豫，太尉固入问疾，帝曰：“食煮饼，今腹中闷，得水尚可活。”冀曰：“吐利，不可饮水。”语未绝而崩。固号哭，欲推医，冀不听。　　〔一〕　尝因朝会，质帝目梁冀曰：“此跋扈将军也！”故冀深恶之，而行鸩毒。　　固复欲立清河王●，与大鸿胪杜乔言之于朝，众皆同焉。初，章帝生河间王开，开生蠡吾侯翼，翼生志。梁冀以女弟配志，征至京师。会帝崩，冀欲立志，逼于李固之议，至日暮而不定。中常侍曹腾闻之，恐，夜见大将军冀曰：“将军累世摄政，宾客纵横，多有过差。清河王严明，若即位，将军受祸不久矣。若立蠡吾侯，则富贵可保。”冀因言太后，定策禁中，先策免太尉李固。　　袁宏曰：“若李固者，几古之善人也。将立昏闇，先废李固；李固若存，则明必建而天下弗违也。尝试言之曰：夫称善人者，不必无一恶；言恶人者，不必无一善。故恶恶极有，时而然善，恶不绝善，中人皆是也。善不绝恶，故善人务去其恶；恶不绝善，故恶人犹贵于善。夫然故恶理常贱，而善理常贵。今所以为君子者，以其秉善理也。苟善理常贵，则君子之道存也。夫善殊积者物逾重，义殊多者世逾贵。善义之积，一人之身耳，非有万物之助，而天下莫敢违，岂非道存故也。古之帝王恐年命不长，惧季氏之陵迟〔一〕，故辨方设位，明其轻重，选群臣之善，以为社稷之寄，盖取其道存，能为天下正。呜呼！善人之益，岂不大哉！　　〔一〕　疑“季氏”乃“季世”之误。　　于是司徒胡广为太尉〔一〕，司空赵诚为司徒，太仆袁〔汤〕（　　阳）为司空〔二〕。　　〔一〕　“司徒”误作“司空”，迳改。　　〔二〕　据袁纪下文及范书改。又惠栋曰：“华峤书作‘阳’。案汤子逢，字周阳，汤不得为阳也。”　　太后诏曰：“孝质皇帝胤嗣不遂，奄忽天昏。以社稷之重，考宗室之贤，莫若蠡吾侯志。年已十五，嘉姿卓茂，又近为孝顺皇帝嗣。”庚寅，大将军持节迎于夏门亭。是日，即皇帝位。太后临朝，太尉胡广录尚书事。封帝弟名为都乡侯，悝为蠡吾侯。　　秋九月，尊河间孝王曰孝穆皇帝，赵姬曰孝穆皇后〔一〕；蠡吾先侯曰孝崇皇，匽姬曰孝崇博园贵人。　　〔一〕　范书及独断均作“孝穆皇”、“孝穆后”。　　是岁，梁冀第池中船无故自覆。冀以问掾朱穆，穆对曰：“易称：‘利涉大川，乘木舟虚。’〔一〕灾异记曰：‘利涉大川，济渡万民也。’舟船所济渡万民，不绝游戏。船覆者，天诫将军，以为有德宰相，当济渡万民于难，不可长念乐身务游戏而已。”　　〔一〕　见易中孚。　　及帝即位，太后临朝，穆素善推灾异，欲辅道冀，以扶王室，乃奏记于冀曰：“宜专心公门，庶能斥逐邪恶。明年丁亥之岁，刑德合于干位〔一〕。易称龙战之会，其文曰：‘龙战于野，其道穷也。’〔二〕谓阳〔道〕将胜而阴道负也〔三〕。今年九月天气郁冒，五位四候〔四〕，连失正气，此互相明也。天地大验，善道属阳，恶道属阴，若修正守阳，摧折阴类，则福从之矣。穆每事不逮，所好唯学，传行师言，时有可试。愿将军少察愚言，申纳诸儒，而亲其忠正，绝其姑息。夫人君不可不学，当以天地顺道，渐渍其心。宜为皇帝选置师傅及侍讲者，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古，此犹倚南山而坐平原也，谁能倾之！”　　〔一〕　李贤曰：“历仪：太岁在丁壬，岁德在北宫。太岁在亥卯未，岁刑亦在北宫。故合于干位也。”钱大昕曰：“干位谓北方也。”　　〔二〕　见易坤卦。　　〔三〕　据范书朱穆传补。　　〔四〕　惠栋曰：“五位，谓侯大夫卿公辟也。四候，坎、离、震、兑也。”　　穆意欲言宦官，恐冀漏泄之，然不能已，复附以密记曰：“今年夏，月晕房星，明年又有小厄，当急诛奸臣为天下所怨毒者，以塞天咎。议郎、大夫之位，本以试儒术高行之士，今多非其人；九卿之中，有非任者。”　　穆又荐名士种皓、栾巴等。而其后刘文等谋反事起，有黄龙见沛国，于是冀以穆龙战之言为然，乃请皓为从事中郎，荐巴为议郎，举穆高第为侍御史。　　穆自以冀故吏，数奏记谏曰：“今宦官俱用，水螽为害〔一〕，而京师之费，十倍于前。河内一郡，尝调缣素绮縠才八万余匹，今乃十五万匹。官无见钱，皆出于民；民多流亡，皆虚张户口；户口既少，而无赀者多，当复割剥，公赋重敛。二千石长吏遇民如虏，或卖用田宅，或绝命捶楚，大小无聊，朝不保暮。又有浮游之人，称矫贾贩，不良长吏，望为驱使，令家人诈乘其势。此类交错，不可分别，辄以讬名尊府〔二〕，结怨取讥。昔秦之末，不恤四方，近亲市人，数如此，故以为安稳。一旦瓦解，陈、项并起，至于土崩。近永和之末〔三〕，人有离心，兴徒发使，不复应命，怀粮廪兵，云当向谁〔四〕。幸赖顺烈皇后初政清净，乃获安宁。今民心事势，复更戚戚，困于永和，抚安之急，诚在大将军。先易二千石长吏非其人者，减庐第园池之作，距绝州郡贡献。内以明己，外以解人之厄，今日行之，则今日从矣。”　　〔一〕　水，水灾；螽，蝗也。　　〔二〕　尊府，指大将军梁冀府也。　　〔三〕　永和，顺帝年号，故称近也。　　〔四〕　“谁”，蒋本原阙，黄本作“杂”，误。龙溪精舍本作“谁”，是，故据以补。云当向谁，乃指马勉、徐凤起兵徐扬，时人心浮动，不知所从。　　冀既贪放，而复纳赂遗，承事国家，左右宦者，与之通为奸利，任其子弟宾客，以为刺史、二千石。穆又奏记曰：“大将军内有贵亲之固，外有功业之重，诚不可复枉道散财，以事左右。近臣宦者，选举刑赏，有干典制，辄率公卿诣朝堂，案其罪咎，则改节从训，犹影响也。今反越津逾序，以大事小，以明事闇，从其过言，随其失行。天下之事，受其枉戾，伤损财物，坏乱纲纪。左右近官，并以私情干扰，天下虽大，而民无所容足也。余尚可忍，官位之事，尤不可私，毒害流布，日夜广远。愿大将军省废他事，十刻之间，考案古今官民之极，度数作趣，较然可见。如不早悟，舟中之人，皆敌国也。若以穆轻愚，不信其言，可呼所亲识古今者，请征核其实，不可不诫，惧有后恨。”冀终不悟，报书云：“如此，仆亦无一可也！”其言虽切，然不甚罪也〔一〕。　　〔一〕　范书朱穆传“其言”作“穆言”。通鉴则意同袁纪。　　初，大将军商献美人于顺帝，美人姓●〔一〕，字通期。顺帝以归商，商不敢留而出嫁之。冀即遣客盗通期还。会商薨，冀行服于城西庐，常与之居。冀妻孙寿伺冀出，即多从仓头，篡通期归，治掠之，因言当上书告之。冀大恐，顿首请之于寿母，寿亦不得已而止之，遂幽闭通期。冀复私召往来，生子伯玉，匿不敢出。寿知之，使其子河南尹彻灭●氏家〔二〕。冀恐寿害伯玉，常置复壁中，至年十五，冀被诛乃出。　　〔一〕　范书亦作“●”。“●”即友也，东观记即作“友”。　　〔二〕　钮永建曰：“按彻字武帝讳，不应为名，梁冀传作‘胤’。”　　孙寿甚美，而善为妖惑，性钳忌，能制御冀，冀不敢违。冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入寿所。每往来，屏御者而私语，遂与宫通。威振百寮，刺史、二千石皆谒辞之。冀用寿言，多斥夺诸梁在位者，外以为谦让。唯孙氏宗亲，相冒名为侍中、中郎、校尉、〔郡〕守、长吏者十余人〔一〕，皆贪叨凶淫。使私客籍属县豪富大家，被以诽谤之罪，闭狱掠笞，使出钱自赎，不满意者，至于死徙，哀号之声满天下。　　〔一〕　据范书补。　　四方调发贡献，半入冀家，先输上第，而乘舆乃用其次〔一〕。又竞上礼奉贽，及吏民齎货求官、请罪者，道路相望。多遣宾客、车骑出塞，交通外国，致汗血马、奇珍异物。因行道路，发取妓女御者〔二〕，而所使人又乘势横暴，略人妻妾，弄人妇女，殴挝吏卒，与盗贼无异。　　〔一〕　“用”字蒋本原阙，黄本作“问”。今据龙溪精舍本、学海堂本补。　　〔二〕　王先谦曰：“刘攽曰：‘案古无妓字，当作伎。’”　　冀于洛阳城门内起甲第，而寿于对街起宅，竞与冀相高。作阴阳殿，连阁通房，鱼池钓台，梁柱门户，铜沓纻漆，青琐丹墀，刻镂为青龙白虎，画以丹青云气；又采土筑山，十里九阪，以象二殽，穷极工匠之巧，积金玉明珠，充仞其中；起家庐周环亦如之。　　又多规苑囿，西到弘农，东到荥阳，南及鲁阳，北径河渠，周旋千里，诸有山薮丘麓，皆树旗大题云“民不得犯”。又起〔兔〕苑于〔河〕南城西〔一〕，缭绕数十里，大兴楼观，发属县卒从，缮治数年乃成。移檄发生兔，刻其毛以为识，犯者罪至死。又发鹰犬于边郡，部民护送驱羊，传厨其食，募人求名马至数千匹。西域尝有贾客来，不知禁，误杀一兔，转相告言，死者十余人〔二〕。　　〔一〕　据范书补。　　〔二〕　水经谷水注引张璠纪作“十三人”。　　又妒害诸梁长者及诸弟，不欲令与己同。其〔弟〕不疑及蒙私遣人出猎上党〔一〕，冀闻，追捕其宾客，一时杀三十余人，无生还者。冀又起别第于城西，以纳奸亡命者置其中，或取良民以为奴婢，名曰“自卖民”，至千人。因负势，放纵道市，莫敢问者。冀与寿共乘辇，张羽盖，饰以金银，游戏第中。宾客诣门不得通，请谢门者，门者累千金。　　〔一〕　据钮永建校补。　　十月，冀与寿及诸子相随游猎诸苑中，纵酒作倡乐。